# 为什么说状态机是Lamport分布式理论的核心？ 



Lamport有几篇大名鼎鼎的文章，其中包括"Time, Clocks"一文。但是这篇文章描述的东西到底是啥目的？都能干什么呢？

 

要先画理论架构图：

  [在这里画的图](https://app.lucidchart.com/documents/edit/191d2421-6e8c-4233-ab5d-563d1c65875d/0_0) (ppt)

 

 

如果我们梳理下Lamport的一些Paper，就会发现不少 paper 都基于状态机来推导。比如，distributed snapshot，以及近期一直在推广的形式化验证(TLA+)，全部都基于State Machine来形式化和推导。

 

那么，Lamport所说的状态机，与我们平时所说的有什么区别呢？ 关键差别在于，把整个分布式系统，可以看成是一个状态机（注意，是一个，只有一个！）。

但是在一个分布式系统中， 多个机器、进程可都是独立运行的，我们甚至不能要求这些机器间的时钟是同步的，又如何只用一个状态机描述呢？ 我们先从一个生活中的例子说起。

 

 

例子：

假设小明和小华想把他们周末某一天的生活记录下来，做成一个短视频，放到某短视频平台上。他们各自用手机自拍了一些镜头，让你负责剪辑，做成一个短视频。你在剪辑过程中，哪些顺序是不能随便替换的？哪些是无所谓的？

假设短视频包括的画面如下：

1. 小明和小华早起后各自刷牙洗脸、下楼(假设他们住在不同的房子里，不用抢洗手间)；
2. 小明和小华一起坐西郊观光线去香山公园；
3. 他们分别公园门口买了一个山东煎饼了；
4. 他们在香炉峰、双清别墅各自拍照；
5. 还有些其他的零散的赏景镜头；
6. 他们一起坐西郊观光线回家；
7. 他们回家后各自发朋友圈。

 

如果不考虑倒叙，部分画面间是不能随便调整顺序的，部分是可以的。比如： 

- 小明和小华的刷牙顺序，哪个先放？ 无所谓，可以随便调整。
- 小明刷牙在小华洗脸，哪个先放？ 无所谓。
- 先放小华在公园拍照，然后再放小明在家洗脸，那就有点不合逻辑了，因为它们一起坐车去的公园。
- 先放小明在公园吃煎饼，再放他刷牙？ 不合逻辑。

​      

显然，你可以通过合理的剪辑，把小明和小华一天的生活，做成一个看起来不穿帮、合理的小视频。甚至本来小明刷牙更早，但是你剪辑后，小华刷牙的画面在前面，却没人发现。

明明是两个独立的人，看起来完全并发，为什么把他两的部分生活画面按照某个顺序剪辑出来，即使有些被点到顺序，看起来却没有穿帮，好像很合理呢？而有些画面顺序又不能调整？ 这就要回到 Lamport 的paper的关键概念： partial order 和 total order。

​      

部分序和全局序：

   Partial ordering 是指那些有逻辑依赖关系的事件之间的顺序，不能修改。这些时间是所有事件的一部分，所以称为Partial。

而Total Ordering是让全部的事件，都有了一个顺序，虽然有些并不是必须的。

比如，小王在观看这个纪录片时，看到了小华洗脸发生在小明洗脸之前，但是事实上不一定如此，这依赖于如何剪辑影片。不过这个无所谓，因为我们最终呈现的是一个确定的合乎逻辑的一幕幕即可。

​     我们把最终剪辑的短视频中的每一幕看成一个 event，那么小王看的这个短视频，每一幕之间实际上都是有序的，这个顺序就是一个total ordering。有逻辑依赖关系的event之间的顺序，必须在 total ordering 中被保持。

   不过这里有个要求，即不能把物理时间在每一幕都展示，如果每一幕都带着物理时间，那么可能就出现另外一个问题了。剪辑时得非常小心，免得让小王感觉时钟一会正着走，一会反着走。

   为什么有些画面可以调整顺序呢？因为它们之间没有依赖关系。比如，小明在8:00给小华打电话说要出门。加入打电话前，两人都刷牙洗脸了，那么到底小明刷牙早，还是小华刷牙早，已经无所谓。

 

为什么有些画面不能调整顺序？因为有依赖关系，这种依赖关系有两种：

- **每个人自己的事情间的相互顺序**，比如，小明先刷牙后洗脸，然后打电话约小华，游览完成才发朋友圈。如果纪录片中小明先发朋友圈，后坐车去公园，就乱套了。
- 不同的人，所做的事情间的顺序也有些顺序，这些顺序是因为他们之间的交互引起的。比如，小明跟小华一起坐车去公园这一刻，就是一个明确的时间点，它让二者之间建立了一个明确的联系，小明在公园拍照，不可能在小华刷牙之前，因为二者一起坐车去的公园。     小华刷牙 -> 二人坐车去公园 -> 小明在公园拍照。所以有 小华刷牙     -> 小明在公园拍照。

 

1. Partial Ordering只有一种，是确定的。

 

1. Total Ordering可以有多种，但是可能我们最终选择了一种。

 

 

可能有大量的状态序列(每个序列有大量的状态)

 

为什么需要用状态序列去描述？

- 可以用数学去描述过程，以及可以做适当的变化，例如分布式快照一文正确性证明过程，就依赖于可以将一个状态序列S1，经过不违背Partial     Ordering的变换，变成快照状态S2，从而证明快照是个可达的合法状态，即使不是真的在某个时刻存在过；
- 基于不变式的归纳法证明，也是基于状态机理论。
- 在做形式化验证时，可以穷举所有可能的状态序列，去验证每个状态序列是否都是允许出现的，从而验证算法或者协议的正确性。例如，验证cache算法会不会出现同一个同一个数据的两份不同的cache，违背了一致性。如果没有状态序列的概念，完全看成杂乱无章的变化，连穷举都不可能。

 

 

 

怎么确定一个total order?

- 如果有logical     clock，可以让logical time相同的event，根据host id来排序下。





[1] 

[2] https://lamport.azurewebsites.net/pubs/state-machine.pdf